Hallo und herzlich willkommen zum heutigen Video. Ich hab hier eine Fritzbox WLAN 7390.
Das ist meine alte Fritzbox, die hat jetzt neuerdings Macken gemacht, so Verbindungsabbrüche und so weiter. Und das obwohl auf der Leitung von der Fritzbox zum Verteilerzentrum alles ok war.
Also hab ich eine neue Fritzbox kostenlos zugeschickt bekommen, musste die zum Glück nicht zurückschicken. Wir gucken also mal rein und versuchen sie zu reparieren. In der Regel gehen ja immer die selben Kandiaten kaputt: Vorwiegend Kondensatoren oder ICs. 
Wenn es die ICs sind, haben wir ein Problem, vielleicht finden wir aber zufällig ein paar Kondensatoren, die aufgebeult sind oder so ähnlich, dann können wir die tauschen. Die Fritzbox ist schon ein paar Jahre alt, von dem her bin ich sehr froh, dass ich eine neue geschickt bekommen hab. Ich dachte eigentlich eher, ich muss mir eine kaufen.
Wir haben hier oben vier Schrauben, zwei sind direkt zugänglich, zwei sind unter Gummifüßen versteckt, die gehen aber sehr leicht ab. So kann man die aufschrauben, wir schauen mal rein, was drin ist!
Wir betrachten mal unsere Fritzbox. Wir kommen hier oben mit DSL an bei der Box. DSL-Geschichte, wir haben eine A- und eine B-Ader, also nur zwei Leitungen. Gehen dann so wie es aussieht über diese Leiterbahnen, da gibt es eine dünne Stelle, welche eine Sicherung sein könnte. Eine einfache "Schmelzsicherung" falls der Blitz einschlägt. Geht dann hier über die ganze Bauteilgeschichte drüber und hat hier entsprechende Koppler. Das wär auch eine Geschichte hier und unten die großen Kondensatoren - große dicke Kondensatoren sagen schon: viel Spannung - das wär so die Thematik in dem Bereich würde ich suchen, wenn ich einen Blitzschaden bei der Fritzbox hätte. Ob hier etwas kaputt ist. Eventuell auch der Magnetic, ich weiß nicht, ob der mit in die DSL-Geschichte reinspielt. Da kenne ich mich zu wenig aus mit der Thematik.
Das Ganze geht dann auf diesen Chip hier, das ist ein ikanos-chip, der macht die ganze DSL bzw VDSL Geschichte und so weiter in Kombination mit dem ikanos-Chip hier.
Also das hier oben wär der FXS60IF1 Ikanos Chip und das hier unten wäre der IKF6850. Da befindet sich auch die gesamte Intelligenz drin. Der verwaltet die ganze Fritzbox.
Wir kommen also hier oben rein, kriegen hier VDSL und kriegen hier unsere Fritzbox-Frontend-Geschichte.
Vielleicht macht der Chip hier auch noch Telefonie, weil wir können ja hier auch noch ISDN und Telefon anschließen. Eventuell macht der auch bevorzugt das. Aber so die grundsätzliche Richtung wäre diese hier.
Was eventuell noch dazwischen hängt, ich weiß gar nicht genau, was der hier macht, ich kann es nicht beurteilen, wär der Xilinx Spartan XC3S250E, ein klassischer Xilinx Spartan FPGA. Ein Spartan-Prozessor ist relativ teuer, diese FPGAs kosten relativ viel Geld, in dem Fall so ca. 16€ netto, mal so als Größenordnung. Der besitzt 5500 Logikzellen und 250.000 Gates, also da ist schon ein bisschen was drin.
Wenn wir jetzt hier unseren Chip betrachten, da läuft ja auch irgendwie ein Betriebssystem drauf. Dann sind wir wieder bei der Thematik: Was benötigen wir für ein Betriebssystem bzw. für so einen großen Prozessor?
Wir haben hier daneben wahrscheinlich - ich gehe mal davon aus, dass der hier mit dran hängt - haben wir, man sieht es schon: breiter Chip, seitlich die Pins, kennen wir, wir kennen mittlerweile ja auch schon die Firma: MXIC, in diesem Fall Macronix MX29GL128. Brauch ich gar nicht weiterreden: 128, Flashspeicher mit 128MBit, der wahrscheinlich da dran hängt.
Da wir jetzt aber hier keine sonstigen auffälligen Bauteile sehen, drehen wir das Ganze mal um und auf der Unterseite: Hier der Prozessor mit richtig viel Kondensatoren. Wenn wir direkt in die Nähe des Prozessors gucken haben wir was? Ich brauch es auch hier nicht mehr dazu sagen, man siehts an der Bauform und der Nähe zum Prozessor sofort: Wir haben hier einen Zentel A4S12D40FTP. Das 12 in diesem Fall steht für 512MBit DDR SDRAM. Zwei Stück davon, also 1.000MBit, also 1GBit an RAM am Prozessor dran.
Und gegenüber vom Macronix haben wir noch einen weitern Macronix Flash, einen 29F4G08ABADA, der hat 4GBit Flash. Also ein etwas größerer Speicher, vielleicht ist ja hier der Bootloader drauf oder das Fallback-System und hier das Hauptbetriebssystem.
Gut, wir sind jetzt mit unserem Internet reingekommen, das Internet ist hier verteilt, der macht hier vielleicht was, der hat hier sein Betriebssystem drauf. Wie gehen wir weiter? Wir gehen weiter, indem wir unseren PC hier vorne am Netzwerk anschließen. Also: von dem Chip zu diesem Kühlkörper. 
Ein wundervoller großer Atheros Chip, und zwar der Atheros AR8316. Was ist das? Das ist nichts anderes wie ein Netzwerk Switch. Also so wie man das halt auch kenn, ich meine, man kann da vorne ja beliebig was einstecken und der verteilt das ja entsprechend. Das ist also einfach nur ein Netzwerk-Switch, in dem Fall ein 6-Port Netzwerk-Switch, wir haben hier vorne 1-2-3-4... wir haben 5... wir müssen unseren Chip ja irgendwo anschließen, und ein Port wird wahrscheinlich einfach frei sein denke ich.
Zwischen Netzwerkchip und Buchsen natürlich entsprechend die Magnetics. Die Koppler, die die galvanische Trennung von den Buchsen zu unserem Chip realisieren.
Ok, wir haben jetzt unsren PC hier angesteckt. Jetzt kommen wir mit unserem Handy an, wir haben unser Handy und wollen WLAN haben. Das heißt, wir gehen von diesem Chip hier hoch bzw. da hoch. Wir haben hier zwei Platinen dran gelötet, die sehen jetzt sehr interessant aus. Das sind unsere WLAN-Antennen, die entsprechend oben in den Ohren verbaut sind.
Das ist jetzt nichts großartiges, das ist einfach eine ganz normale Dipol-Antenne mit so ein wenig 2,4GHz und 5GHz Anpassung gehe ich mal davon aus.
Wir haben hier einmal einen Chip, und zwar den Atheros - Atheors.. die Firma kennt man, wenn man Linux hat, die sind auf Mainboards und so bei Laptops verbaut, speziell früher kann ich mich erinnern, gab es da immer Treiberprobleme - einen Atheros AR9223-AC1A. Das wär ein 2x2 MIMO 2,4GHz WLAN Chip. Und der Chip hier drüben, der Atheros AR9220-AC1A wär ein 2x2 MIMO 2,4 und 5GHz Chip.
Ich geh mal davon aus, dass er hier die 2,4 GHz Thematik verwendet und hier die 5GHz und entsprechend die Chips ein und ausschaltet, wenn man das in der Fritzbox im Menü ein- bzw. ausschaltet.
Gut, dann haben wir unser Handy auch dran über diese WLAN-Antennen.
Und jetzt wollen wir noch telefonieren. Genau, wir haben ja auch noch ein DECT Telefon, welches wir an der Fritzbox anlernen wollen.
Entsprechend gehen wir hier hoch zu diesem Chip von Dialog und zwar ein SC14488, der macht quasi die Thematik DECT-Verschlüsselung, HD-Telefonie und was die Fritzbox so kann. Er hat hier nochmal ein wunderschönes Frontend dahinter mit einem Abschirmgehäuse drüber. Hier auch noch einmal Längenanpassungen, Impedanzanpassungen für die Antennen. Einmal diese Antenne hier: ein kleiner Drahtbügel. Und einmal ein kleiner Drahtbügel hier als Antenne. Klassische F-Antennen würde ich jetzt sagen, die man hier auf die Platine aufgebracht hat.
So, was ist nun an der Fritzbox hier kaputt?